     KOMIK
pETUALANGAN sIMETRI
 cANDI pENATARAN
     Untuk SD/MI Kelas V




                        bANGUN DATAR:
                       SIMETRI lIPAT DAN
                         sIMETRI pUTAR




5
            KOMIK


    llaaj
        j a
          a r
            r                    Etn
BBee                                 om
                                        ate
                                            ma
                                               tik
                                                  a




           Etnomatematika Bangun Datar

   Dibuat Oleh: Kharisma Qiro’atin Nabila
          Candi Penataran, Blitar Jawa Timur

                   Kelas 5
                              KOMIK
                  ETNOMATEMATIKA

MATA PELAJARAN :                                   MATEMATIKA
MATERI                                     :      BANGUN DATAR
SEMESTER                                   :      2 (Dua)
             TUJUAN PEMBELAJARAN
 Melalui pengamatan langsung terhadap relief dan arsitektur Candi Penataran,
 siswa bisa mengidentifikasi dan mengenali berbagai bentuk bangun datar. Selain
 itu, dengan mencontohkan objek-objek di candi, siswa juga dapat menjelaskan
 konsep simetri lipat dan simetri putar. Untuk meningkatkan pemahaman
 matematis, siswa dilatih menghitung luas bangun datar dengan metode
 sederhana. Terakhir, melalui cerita-cerita yang diukir pada relief, siswa
 didorong untuk bekerja sama dan berdiskusi dalam kelompok, memupuk
 keterampilan sosial dan kolaborasi.



           CAPAIAN PEMBELAJARAN
 Melalui kegiatan di Candi Penataran, siswa akan dilatih untuk mengenali dan
 memahami konsep simetri lipat dan simetri putar yang terdapat pada relief dan
 arsitektur candi. Mereka juga akan belajar menghitung luas bangun datar seperti
 persegi, persegi panjang, dan segitiga menggunakan contoh-contoh nyata yang ada
 di sana. Dengan demikian, kegiatan ini tidak hanya memperdalam pemahaman
 matematika, tetapi juga menghubungkan konsep matematika dengan nilai-nilai
 budaya setempat, yang dikenal sebagai etnomatematika. Pada akhirnya, pengalaman




                                                                                   1
 ini diharapkan dapat melatih siswa berpikir kritis dan kreatif, sekaligus
 menumbuhkan rasa cinta mereka terhadap warisan budaya lokal.
         APREESEPSI




   Apakah kalian pernah?


Tahukah kamu? Candi Penataran di Blitar
memiliki bentuk yang sangat seimbang dan rapi!
Jika kita tarik garis tegak di tengahnya, bagian
kiri dan kanan candi tampak kembar dan saling
menutupi, yang membuktikan adanya simetri
lipat. Selain itu, beberapa bagian candi yang
berbentuk persegi juga memiliki simetri putar
karena tetap terlihat sama saat diputar. Wah,
ternyata arsitek zaman dulu sudah jago
matematika, ya!



                                                   2
                PENGETAHUAN
                    UMUM




             Candi Penataran

Candi Penataran adalah kompleks candi Hindu terbesar di Jawa Timur
yang terletak di kaki Gunung Kelud, Blitar. Candi ini sangat istimewa
karena dibangun dalam waktu ratusan tahun, mulai dari zaman
Kerajaan Kediri hingga masa kejayaan Kerajaan Majapahit. Dahulu,
tempat ini digunakan oleh raja-raja besar sebagai pusat upacara
keagamaan untuk memuja Sang Pencipta dan memohon keselamatan agar
alam serta kerajaan tetap aman dari bencana.
Hal yang paling menarik dari Candi Penataran adalah dindingnya yang
penuh dengan relief atau ukiran batu yang bercerita seperti komik,
mulai dari kisah Ramayana hingga petualangan para dewa. Uniknya,
tokoh-tokoh dalam ukiran tersebut digambarkan miring mirip seperti
tokoh wayang kulit. Selain bangunan candi yang megah seperti Candi
Naga dan Candi Utama, di bagian belakang juga terdapat kolam air kuno
yang jernih, menjadikan tempat ini sebagai bukti kehebatan nenek
moyang kita dalam membangun karya seni yang sangat indah.




                                                                        3
                    Petunjuk Penggunaan

PETUNJUK MEMBACA KOMIK DIGITAL AR
    Bacalah komik dari panel pertama hingga terakhir sesuai urutan
    alur cerita.
    Perhatikan ikon atau simbol khusus (misalnya ikon kamera/AR) yang
    menunjukkan bahwa halaman tersebut dapat dipindai dengan
    aplikasi AR.
    Amati gambar bangun ruang, bentuk arsitektur Candi Jawi, dan
    penjelasan numerasi yang muncul pada tiap panel.
    Klik atau sentuh elemen interaktif jika komik dibaca pada perangkat
    digital untuk melihat informasi tambahan.
    Catat informasi penting yang berkaitan dengan bangun ruang
    (kubus, balok, prisma, limas, kerucut) karena berguna untuk
    menjawab kuis gamifikasi.
    Ikuti percakapan tokoh untuk memahami hubungan antara cerita,
    budaya, dan konsep matematika yang dijelaskan.
    Baca sampai selesai sebelum mengerjakan kuis interaktif di akhir
    komik.
PETUNJUK PENGGUNAAN AUGMENTED REALITY (AR)
    Siapkan smartphone atau tablet dengan koneksi internet stabil.
    Pastikan aplikasi AR (misalnya Assemblr EDU atau aplikasi AR yang
    digunakan proyek**) sudah terpasang di perangkat.
    Buka aplikasi AR, lalu pilih menu Scan / Pindai.
    Arahkan kamera ke halaman komik yang memiliki ikon atau marker
    AR.
    Tunggu beberapa detik hingga objek 3D atau animasi muncul di
    layar.
    Gerakkan perangkat perlahan agar objek AR tetap stabil dan tidak
    hilang dari tampilan.
    Putar, perbesar, atau geser objek AR jika tersedia tombol interaktif
    untuk mengeksplorasi model bangun ruang.




                                                                           4
    Tutup aplikasi AR setelah selesai dan kembali membaca komik.
     CARA PENGGUNAAN
                KOMIK


                      Lanjut

1                                      2
    Mulai
                      membaca
    membaca
                      dari kirin ke
    dari kiri atas
                      kanan




                             Lanjut
    Lanjut dari
                             dari
3   kanan atas
    ke tengah
                             tengah
                             kiri ke
                                       4
    kiri
                             kanan




           Lanjut dari

5
           tengah
           kanan ke kiri
           bawah




                                           5
                    KATA
                 PENGANTAR
Hallo teman teman!
Selamat datang di petualangan komik digital “Etnomatematika
Candi Penataran Berasis AR dan Gamifikasi”. Komik ini dibuat
khusus untuk kalian Siswa Sekolah Dasar yang semangat
belajar Matematika, agar belajar matematika menjadi lebih
seru dan menyenangkan!.

Di dalam komik ini kalian akan diajak berpetualang
menyelesaikan misi Etnomatematika Candi Penataran sambil
belajar matematika yang dekat dengan kehidupan kita sehari-
hari. Dengan bantuan AR (Augmented Reality) dan permainan
seru (Gamifikasi), kalian bisa belajar sambil bermain, melihat
gambar hidup dan menyelesaikan tantangan misi Numerasi.

Semoga dengan adanya komik ini bisa membantu kalian lebih
semangat belajar, makin paham matematika dan juga
mencintai budaya Indonesia.

Selamat membaca dan belajar, ya!




                                   Surabaya, 02 Agustus 2025




                                                                 6
                                                     Penulis
                 PENGENALAN
                   TOKOH
Kenalan dulu yuk!! sahabat simetri
                            Wili
                       Anak laki-laki kelas 5 SD yang pintar dan penasaran.
                       Dia suka matematika dan selalu ingin tahu lebih
                       dalam. Wataknya: Berani, sabar, dan suka
                       membantu teman. Dia menjadi pemimpin dalam
                       petualangan.




                           Miya
 Anak perempuan kelas 5 SD yang ceria dan
 kreatif. Dia suka menggambar dan membantu
 Wili dengan ide-ide lucu. Wataknya: Ramah,
 lucu, dan cepat berpikir, tapi kadang takut
 dengan hal-hal aneh.




                           Kara
                      Anak perempuan kelas 5 SD teman yang suka
                      bercanda,    tidak     suka    pada   pelajaran
                      matematka,      sering    salah   paham     dan
                      menganggu. Namun pada akhirnya Kara mau
                      belajar bersama Wili dan Miya




                                                                              7
     KOMIK
pETUALANGAN sIMETRI
 cANDI pENATARAN
     Untuk SD/MI Kelas V




                        bANGUN DATAR:
                       SIMETRI lIPAT DAN
                         sIMETRI pUTAR




                                  8
Memasuki Kawasan Candi Penataran
  Candi Penataran adalah candi Hindu yang besar
  dan indah di Jawa Timur, dekat Blitar. Dibangun
 sekitar 500 tahun lalu oleh orang-orang Kerajaan
 Majapahit yang kuat. Mereka buat candi ini untuk
     sembahyang ke dewa-dewa dan tunjukkan
   kehebatan kerajaan. Lama tertutup tanah dan
  hutan, sampai ditemukan orang Belanda di abad
    ke-19. Sekarang jadi tempat wisata yang ajar
 sejarah Indonesia kuno, dengan bangunan seperti
            Bale Agung yang masih kuat!




 Candi Penataran tampak depan




                                                    Arca Dwara Pala


           Gerbang Awal candi




                                                           9
Di Candi Penataran, ada rahasia matematika yang menarik!

                   Wah, Candi Penataran ini
                 keren! Kita bisa belajar simetri
                     lipat dan putar di sini.




  Iya, Wili! Mari kita cari bangun                    Simetri apa sih? Candi ini kan
         datar di candi ini.                              cuma bangunan tua.




         Wili dan Miya ingin belajar, tapi
               Kara kurang percaya.




                                Tunggu, Kara! Kita akan lihat
                                  bangun datar di sini dan
                                 simetrinya. Ayo mulai dari
                                          persegi!


                                         Wili ingin membuktikan bahwa
                                                 simetri itu seru!


                                                    Baiklah




                                                                        10
Mereka mendekati umpang yang berbentuk persegi. alas dan atap umpang berbentuk
bangun datar persegi

                       Lihat, ini alas umpang!
                         Bentuknya persegi.




                                                  Klik
                                                 disini




                                                          Hmm, kok sama? Aku
                                                            kurang yakin.

  Artinya, kalau dilipat atau
  diputar, bentuknya sama!

                                       Persegi punya
                                       4 simetri
                                       lipat, 4
                                       simetri putar,
                                       dan 4 sumbu
                                       simetri.

                                        Baiklah, mari Cari
                                        persegi panjang di
                                      bangunan selanjutnya!




                                                                   11
   Mereka berhentu di bangunan Bale Agung, alas bangunan tersebut memiliki
                    bentuk bangun datar persegi panjang.

                   Ini bangunan Bale Agung.
                   Alasnya berbentuk persegi
                 panjang, panjangnya lebih dari
                           lebarnya.



                                                                          Klik disini




                                                          Punya 2 simetri lipat, 2 simetri
                                                           putar, dan 2 sumbu simetri.


                                        Kalau dilipat atau diputar,
                                         bentuknya tetap sama!




                                                                      Bale Agung

Kara mencoba memutar kertas persegi panjang, tapi             Coba lagi, Kara!
       bilang tidak sama. Kara salah paham.                Sekarang kita mencari
                                                           Bangun datar segitiga
  Ini kok beda kalau aku
           putar?




                                                                             12
      Mereka mengamati siluet atap Candi Angka yang berbentuk
                        segitiga sama Sisi.

             Ini segitiga sama sisi, tiga
               sisinya sama panjang.




                                   Bangun datar segitiga sama
                                   sisi bisa dilipat 3 cara, dan
                                    memiliki 3 simetri putar




                               bangun datar segitiga
                                 sama sisi Punya 3                     Klik
                                  simetri lipat, 3                    disini
                                simetri putar, dan 3
                                  sumbu simetri.




                                    Mereka melihat bangunan Mensir
                                    candi berukuran kecil yang ada di
                                    sebrang sebelah candi angka yang
                                     berbentuk bangun datar segitiga
                                                sama kaki.
                                   Narasi: Sekarang segitiga sama kaki.

                                                         Mensir


   Kara
mencoba
 melipat
 berhasil
dan mulai
 tertarik
 dengan




                                                                               13
 simetri
Lihat!, ini segitiga
    sama sisi




                      Punya 1 simetri
                   lipat, 1 simetri putar,
                   dan 1 sumbu simetri.




                          Klik
                         disini




                       Wah, ini keren! Sekarang
                               apa lagi?




                                      Kara
                                   mencoba,
                                     kali ini
                                    berhasil




                                                  14
                                      dan
                                  tersenyum.
Mereka melihat pola Relief hiasan candi Naga yang berbentuk
lingkaran.


                     Lihat relief candi Naga
                    itu, Ada yang berbentuk
                      lingkaran sempurna




                                  Ini lingkaran, bentuknya
                                       bulat sempurna.




                                     Klik
                                    disini




             Bisa dilipat atau                          Punya simetri lipat tak
           diputar berapa saja,
                                                       terhingga, simetri putar
               tetap sama!
                                                          tak terhingga, dan
                                                          sumbu simetri tak
                                                              terhingga.



                                   Lihat! Candi induk juga
                                       memiliki ukiran
                                    berbentuk lingkaran




               bentuk ukiran lingkaran
                    candi induk




                                                                15
Mereka berjalan ke bangunan runtuh pendopo teras yang
berbentuk belah ketupat.

        ini bangun datar apa ya?
        mirip persegi tapi seperti
             bukan persegi?



                               Belah ketupat seperti
                               berlian, semua sisinya
                                        sama.




                                              Akhirnya!!! aku sudah
             Bangun datar belah ketupat      paham, terimakasih Wili,
               Punya 2 simetri lipat, 2               Miya
             simetri putar, dan 2 sumbu
                      simetri.




                                                             16
                            Klik
                           disini
Tiba-tiba seuruh tanah di bangunan candi bergetar. Wili, Miya dan
Kara panik ketakutan




Dan.....Gerbang Candi tertutup rapat secara misterius




                                                        17
    Mengapa gerbang nya
   tertutup bagaimana kita
         bisa pulang?

                                                Lihat! Miya, Kara!! ada
                                               kertas yang tertempel di
                                                      candi Naga.




Tiba-tiba di dinding candi Naga terdapat secarik kertas




                         kalian harus
                       menyelesaikan
                        jawaban dari
                         pertanyaan,
                      pertanyaan nya
                      ada di balik batu
                           umpang




Setelah melihat tuliasan yang menempel pada candi Naga, mereka segera pergi ke
bebatuan Umpang untuk mencari tahu pertanyaan misterius yang harus di selesaikan




                                                                    18
                                          bebatuan Umpang
Wili melihat ada sebuah kertas yang tergulung gari balik batuan Umpang. Wili melihat
kertas yang tergulung lalu mengambilnya.

                                       Perintah untuk mencocokan
                                       bangun datar dengan bangunan
                                       yang ada di bangunan Candi
                                       Penataran




    Cocokan dengan simetri
     yang ada di Candi Ini

   4 simetri lipat, 4 simetri putar,
   dan 4 sumbu simetri.

   Punya 2 simetri lipat, 2 simetri
   putar, dan 2 sumbu simetri

   Punya 1 simetri lipat, 0 simetri
   putar, dan 1 sumbu simetri..

   Punya 3 simetri lipat, 3 simetri
   putar, dan 3 sumbu simetri.

  Punya simetri lipat tak terhingga,
  simetri putar tak terhingga, dan sumbu
  simetri tak terhingga.

  Punya 2 simetri lipat, 2 simetri
  putar, dan 2 sumbu simetri.




                                                                      19
Kara merasa tertarik untuk mencoba mencocokan simetri nya

                   Aku   Ingin  mencoba
                   mencocokan, Bolehkah                Tentu Kara, Kamu
                   aku mencobanya?                     pasti bisa




                        Bangun datar Persegi
                        mempunyai 4 simetri lipat, 4
                        simetri putar, dan 4 sumbu
                        simetri.




                         Pada bangunan Batuan
                         Umpang adalah bangun
                         datar Persegi


                                                                 Klik disini



                            Bangun datar Persegi panjang
                            Punya 2 simetri lipat, 2 simetri
                            putar, dan 2 sumbu simetri




                                  Pada bangunan Bale
                                  Agung adalah bangun
                                  datar Persegi Panjang

     Klik disini

Wili dan Miya sangat senang karena Kara sudah semakin memahami Simetri Lipat dan




                                                                          20
Simetri putar pada bangun datar
               Pada bangunan Candi Angka
               atau Candi Sengkala, Jika dilihat
               dari arah depan terlihat seperti
               bangun datar Segitiga Sama Sisi




                            Kara.                      Klik disini
                Bangun datar segitiga sama
                sisi mempunyai 3 simetri
                lipat, 3 simetri putar, dan 3
                sumbu simetri




Saat mencocokan Bangun Datar selanjutnya Kara lupa mengungat jumlah
simetri lipat dan putar pada bangun datar tersebut. Kara sedih karena
merasa tidak bisa membantu teman teman nya, Namun Wili dan Miya adalah
teman yang baik. Mereka Membantu Kara dalam mencocokan Bangun Datar.


                                                   Ini segitiga apa ya?,
                                                   bangunan nya juga apa
                                                   namanya?, Aku lupa.




                                                                 21
 Aku lupa teman-                   Tidak apa-apa Kara, Kau sudah
 teman, Maafkan Aku                membantu kami. Kami bangga
                                   memiiki teman yang berusaha
                                   seperti mu.




Terimakasih banyak
                                         Kembali kasih
teman-teman                                juga Kara




       Pada bangun datar segitiga
       sama kaki mempuunya 1
       simetri lipat, 1 simetri putar,
       dan 1 sumbu simetri.




       Pada bangunan Batuan                  Klik disini
       Mensir adalah bangun datar
       Segitiga Sama Sisi




                                                           22
                      Lalu, pada bangunan Candi
                      Induk terdapat pola yang
                      berbentuk lingkaran




Dibangunan Candi Naga juga
ada pola pahatan yang
berbentuk bangun datar
Lingkaran




         Jadi, Bangun datar lingkaran
         mempunyai simetri lipat tak
         terhingga, simetri putar tak
         terhingga, dan sumbu simetri tak
         terhingga.




              Klik disini




                                                  23
                     Yang terakhir adalah
                     bangun datar Belah
                     ketupat.
                                                                 Wili:
                                                        Lihat! bentuk nya
                                                        seperti berlian
                                                        bukan?




 Jadi, pada bangun datar
 belah ketupat mempunyai 2                          Akhirnya!! kita berhasil
 simetri lipat, 2 simetri putar,                    Kara!, Kita bisa pulang
 dan 2 sumbu simetri.




           Klik disini




                                                                     24
Mereka berhasil mengingat dan mencocokan bangun
ruang dengan bangunan yang ada di candi Penataran
Gerbang masuk candi penataran bergetar. Pertanda gerbang akan segera
terbuka


    Bergetar              Bergetar
                                                 Bergetar
               Bergetar




Gerbang terbuka. Wili, Miya dan Kara bersorak ria karena mereka berhasil
menyelesaikan pertanyaan dengan tepat.




                                   Aku bangga sekali
                                   memiliki teman hebat
                                   seperti kalian!!!
KITA BERHASIL TEMAN
TEMAN, YEYYY!!!

                                                     Simetri itu
                                                     menyenangkan




                                                             25
Mereka bertiga bersorak bahagia. Namun, tiba-tiba Kara terdiam. Kara
merasa telah merepotkan teman-teman nya karena kesalah pahaman
memahami simetri. Kara tertunduk merasa bersalah dan meminta maaf
pada Wili dan Miya.

                                 Ada apa dengan mu
      Wili, mengapa Kara
                                 Kara?, mengapa kau
      terihat murung?
                                 bersedih?




                                          Kara merasa bersalah


          Maafkan aku teman-
          teman aku karena aku
                                                  Wili dan Miya mengerti, mereka sudah
          sering salah paham.                     menganggap Kara menjadi sahabat .




                        Tak apa Kara, Kau Teman
                        kami. Sudah seharusnya kami
                        saling membantu.




                                     Kita semua
                                     Sahabat!!!

    SAHABAT!

                                                           SAHABAT!
   Seru Miya dan
   Kara serempak




                                                                           26
               Akhirnya kita semua
               sekarang paham simetri


                                                                  setiap bangun datar ada
                                                                  simetri nya sendiri - sendiri.
                           Simetri itu
                           menyenangkan ya!?




Wili, Miya dan Kara bahagia karena sudah mempelajari dan memahami simetri lipat dan Simetri
putar pada Bangun datar yang ada di Candi Penataran. Kini Persahabatan mereka semakin erat.




                                                                                    27
Hari sudah mulai Sore. Wili, Miya dan Kara telah banyak mendapatkan pengalaman berharga
yang tak terlupakan. Mempelajari Simetri lipat dan Putar pada bangunan Bersejarah.
Wili, Miya dan Kara Persiapan untuk kembali pulang ke rumah. Dan tak sabar untuk
menceritakan nya pada Guru dan teman-temannya saat masuk sekolah.




                                                   Jangan takut untuk belajar.
         Wili, Miya dan Kara:                    Karena belajar akan menambah
                                                       pengetahuan kita.
       Terimakasih Candi
           Penataran




 Matematika itu sangat seru karena kita bisa menemukannya langsung pada bentuk-bentuk unik
 di Candi Penataran. Jadi, jangan takut mencoba pelajaran yang sulit dan selalu ingat untuk
 saling membantu teman agar petualangan belajar kita menjadi lebih mudah dan




                                                                                28
 menyenangkan.
 QUIS SIMETRI




QUIZ TIME




                29
              Biografi
               Penulis
                         Kakak Kharisma



Halo! Perkenalkan, nama saya Kharisma Qiro'atin
Nabila. Saat ini saya sedang menempuh pendidikan
di semester 7 jurusan PGSD, Universitas PGRI Adi
Buana Surabaya. Sebagai calon pendidik, saya
sangat antusias dalam menciptakan media belajar
yang kreatif dan relevan bagi siswa.
Karya saya, komik "Petualangan Simetri Candi
Penataran", lahir dari keinginan untuk membuat
matematika terasa lebih dekat dengan kehidupan
sehari-hari     dan     budaya     kita. Dengan
menggabungkan sejarah Candi Penataran ke dalam
pelajaran matematika, saya berharap anak-anak
bisa belajar dengan lebih menyenangkan. Proyek
ini adalah langkah awal saya untuk terus
berinovasi dan memberikan dampak positif bagi
pendidikan dasar di Indonesia.




                                              30
